# 배열(Array)

동일한 자료형의 데이터를 여러 개 저장할 수 있는 저장공간을 할당할 때 사용한다.

5명의 학생의 성적을 저장하여 처리하려 할 때 배열을 사용하지 않고 현재까지 배운 지식으로는 일반 변수 5개를 다음과 같이 선언해야 합니다.

```
int score_0, score_1, score_2, score_3, score_4;
```

100명의 학생 성적을 저장해야 한다면 일반 변수 100개를 선언해야 하고, 1000명의 학생 성적은 일반 변수 1000개를 해야합니다. 서로 다른 이름을 가진 1000개의 개별적인 일반 변수를 선언하는 것은 비효율적이고 프로그램의 가독성을 떨어뜨립니다.

동일한 자료형의 의미가 같은 데이터를 원하는 개수 만큼 저장할 수 있는 메모리 공간을 한번에 할당할 수 있다면 앞에서 살펴본 문제점을 해결할 수 있습니다. 이런 요구사하에 한번의 선언으로 복수의 저장공간을 효과적으로 할당하기 위해 생긴게 배열(array)입니다.

배열 선언 후 할당된 배열의 저장공간에 저장된 여러 데이터 중 특정 데이터를 참조하기 위해서는 개별 데이터의 저장 공간을 식별할 수 있어야 합니다. 저장된 각각의 데이터들은 인덱스(index)를 사용해 구분합니다.

## 배열 선언

배열 선언을 통해 컴파일러에게 배열 요소의 개수와 요소의 자료형을 함께 선언해야 합니다. 변수의 선언과 같이 자료형이 먼저 지정되어야하며, 그 후 배열 이름과 자료형의 저장공간 개수(배열의 크기)를 명시하기 위해 대괄호([])를 이용합니다.

```
자료형 배열이름[크기];
int score[5];
```

배열을 선언하면 메모리에 지정한 갯수만큼 저장공간을 메모리에 연속적으로 할당합니다.
score는 배열의 이름이며 연속적으로 할당된 메모리 저장공간의 시작주소를 의미합니다.

대괄호는 선언하는 변수가 배열이라는 것을 명시하며 대괄호 안에 할당할 저장공간의 크기를 규정합니다. 배열의 크기는 반드시 0보다 큰 정수형 상수로 컴파일 타임 상수가 필요합니다.

## 배열의 인덱스

전체 저장공간 내 각 요소를 구분하기 위해서 각 요소에 대한 저장공간 각각에 유일한 번호(인덱스)를 부여합니다.

배열의 첫 번째 요소의 인덱스는 0입니다.

인덱스의 최대 값은 '배열크기-1'이며, score의 경우 최대 인덱스 값은'4'입니다.

## 배열의 초기화

선언과 동시에 저장공간을 초기화하는 것은 다음과 같습니다.

```
int score[5]{ 10, 20, 30, 40, 50 }; // 순서대로 10 ~ 50까지 값으로 배열 변수를 초기화합니다.
int score[5]{ 10, 20, 30 };         // 나머지 값은 기본값(0)으로 초기화됩니다.
int score[5]{};                     // 값을 지정하지 않고 유니폼 초기화만 지정하면 기본값(0)으로 초기화 합니다.

int score[]{ 10, 20, 30, 40};       // 크기를 지정하지 않았지만 초기화식의 배열 개수만큼 배열 변수를 정의해 줍니다. 즉 크기는 4입니다.
```

## 배열의 문자열

문자열(string)은 단어와 문장과 같이 문자들의 모임으로 문자형 배열에 저장하고 처리합니다. 문자열 리터럴은 쌍 따옴표("")를 이용하여 표현합니다.

문자 리터럴은 문자열 리터럴과 달리 문자 한 개를 표현합니다. C++에서 문자는 문자열과 달리 일반 따옴표 ('')로 묶어서 표현합니다.

쌍 따옴표를 사용하여 표시되는 문자열은 문자열 상수로 변경이 불가능합니다.

문자열은 "Hello World!"와 같이 연속된 문자로 C++에서는 다음과 같이 문자형(char) 배열에 저장됩니다.

```
char str[20] = "Hello World";
```

문자열 리터럴이 메모리에 저장될 때는 마지막 저장 장소에 NULL문자('\0')가 추가 저장됩니다. NULL문자는 문자열의 마지막을 나타내는 문자입니다. 그러므로 문자열의 문자의 수보다 하나 큰 저장공간이 요구됩니다.

## 문자열 배열의 초기화

```
char name[10]{ "Seon" };                // 저장 장소는 10개이고 name[0]: 'S', name[1]: 'e', name[2]: 'o', name[3]: 'n', name[4]: '\0' name[5~9]: '\0'
char name[10]{ 'S', 'e', 'o', 'n' };    // 'n' 뒤의 인덱스에는 '\0'로 초기화됩니다.
char name[]{"SeonGuk"};                 // 문자열의 문자 수가 7개이고 문자열을 저장하므로 크기는 8입니다.
```

## 문자열 출력

char형 배열에 저장된 문자열의 출력은 cout을 이용하여 아래와 같이 출력합니다.

```
char str[]{ "Hello" };
std::cout << str << std::endl;
```

cout에 전달된 것은 배열의 이름인 str로 배열로 할당받은 저장 공간의 시작주소가 전달됩니다. 시작주소부터 NULL문자가 나올 때까지 출력합니다.