# C++ 프로그래밍 언어

+ C를 기초로 삼아 만든 언어이므로, 기존의 C 표준 라이브러리를 그대로 사용할 수 있습니다.
+ 절차 지향적이며, 구조적 프로그래밍 언어입니다.
+ 객체 지향 프로그래밍 언어입니다.
+ 일반화 프로그래밍 언어입니다.

# C를 기초로 삼아 만든 언어

C++의 개발자인 비야네 스트롭스트룹(Bjarne Stroustrup)은 C의 Superset이 되길 바라는 마음으로 1970년 객체 지향적 언어인 Simula의 개념을 C언어에 추가해 "C with Classes"라는 이름으로 새로운 언어를 발표한다.
이후 증가 연산자(++)의 도입으로부터 C언어의 확장판이라는 의미를 담아 C++이라는 이름으로 1984년에 개정된다.

# 절차지향 프로그래밍(Procedural Programming)

절차지향 프로그래밍은 단순히 순서대로 명령을 수행하는 것을 의미하는 것이 아닌 프로시저 호출의 개념을 바탕으로하는 구조적 프로그래밍의 일종이다. 영문포기 "Procedural Programming"을 한국어로 번역하면 "절차" 혹은 "절차적"이 되기때문에 "절차"를 사전적 의미 그대로 해석해서 순차적 프로그래밍 또는 함수형 프로그래밍과 유사하거나 같은 부류에 속하는 것으로 오해하기 쉬우나, 여기서 말하는 "절차"는 프로시저 혹은 함수로 해석해야 한다.

절차적 프로그래밍은 명령형, 구조적 프로그래밍의 일종으로 프로시저 콜이라는 함수 호출을 통해 추상화와 재사용성을 얻어내는 것에 초점을 맞추고 있기 때문에 선언형, 비구조적 프로그래밍과 비교해 데이터 처리에 대한 모듈화와 구조화 할 수 있다는 차이가 있다.

Top-Down 방식으로 설계되며 다음과같이 수행한다 해결하고자 하는 문제(Problem)를 여러 서브 문제(sub Problem)들로 기능 분해(Fuctional decomposition) 과정을 통해 해결하려는 복잡한 문제를 쉽게 해결할 수 있는 간단한 문제로 분해한다. 분해된 각 문제는 하나의 프로시저를 통해서 해결하며 프로시저를 순차적으로 수행(호출)하면서 복잡한 문제를 해결하게 된다.

프로시저는 루틴, 서브루틴, 메소드, 함수라고도 하며, 간단하게 수행되어야 할 연속적인 계산 과정을 포함하고있다 프로그램 아무 위치에서나 프로시저를 호출할 수 있는데, 다른 프로시저에서도 호출 가능하고 자기 자신에서도 호출이 가능하다.

절차지향 언어의 장/단점은 다음과 같다.

+ 장점: 컴퓨터 하드웨어의 처리구조와 유사하여 실행 속도가 빠르다.
+ 단점: 소프트웨어 검사, 오류 수정 업그레이드 등 유지보수가 어렵다.

# 객체 지향 프로그래밍 언어(Object-Oriented Programming)

프로그램을 단순히 데이터와 처리 방법으로 나눈 것이 아니라, 수많은 객체(Object)라는 기본 단위로 나누고 이들의 상호작용으로 서술하는 방식이다 객체란 하나의 역할을 수행하는 메소드와 변수(데이터)의 묶음으로 봐야합니다.

OOP는 흔히 다음과 같은 특징이 있어야 한다고 합니다.

캡슐화(Encapsulation)가 가능해야 합니다 변수와 함수를 하나의 단위로 묶는 것을 의미하며, 대게 클래스를 통해 구현됩니다. 

정보 은닉(information) hiding)은 프로그램의 세부 구현을 외부로 드러나지 않도록 특정 모듈 내부로 감추는 것입니다 내부의 구현은 감추고 모듈 내에서의 응집도를 높이며, 외부로의 노출을 최소화하여 모듈간의 결합도를 떨어뜨려 유연함과 유지보수성을 높이는 개념입니다.

상속(ingeritance)은 자식 클래스가 부모 클래스의 특성과 기능을 그대로 물려받는 것을 말합니다 기능의 일부분을 변경해야 할 경우 자식 클래스에서 상속받은 그 기능만을 수정해서 다시 정의하게 되는데, 이러한 작업을 오버라이딩(Overriding)이라고도 합니다.

다형성(polymorphism)은 하나의 변수, 함수가 상황에 따라 다른 의미로 해석될 수 있는 것을 말합니다 서브타입 다형성, 매개변수 다형성, 임시 다형성, 강제 다형성등이 있습니다.



# 일반화 프로그래밍(Generic Programming)

일반화 프로그래밍은 데이터 형식(Data Type)을 일반화를 이용하는 프로그래밍 패러다임이다. 일반화 프로그래밍은 하나의 알고리즘으로 다양한 자료형을 처리하며 다양한 응용을 가능하도록 하는데 초점을 두고 있다. 예로 정렬 알고리즘을 개발할 경우 데이터의 자료형에 관계없이 하나의 코드를 사용하도록 한다. 즉 데이터의 자료형은 다르지만 알고리즘이 동일한 경우 데이터의 자료형을 나중에 지정할 수 있도록 알고리즘을 정의한 후 매개 변수로 지정되는 데이터의 자료형에 맞도록 알고리즘이 인스턴스화(생성)된다.

일반화 프로그래밍 개념을 적용하는 이유는 효율성과 재사용성을 높이기 위해서이다. C++ 프로그래밍 언어에서는 템플릿이라는 개념을 활용하여 일반화 프로그램을 작성한다. 특히 STL(Standard Template Libray) 구조는 템플릿을 이용한 컨테이너와 일반화된 알고리즘으로 구성되어 데이터의 자료형과 알고리즘을 분리한다.